بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم
و برنامج افهم ولادك صح
برنامج بيكلم فقط الآباء و الأمهات
ازاي يتعاملوا مع ولادهم و بناتهم
في سن من ١١ ل ١٧ سنة
نتعلم سوا في مدرسة الحياة في فصل الحياة
في فصل العلم كمان
ازاي تتعامل في المشاكل المختلفة
العلم بيقول ايه و الحياة بتقول ايه
حلقة النهاردة عن ضغط الأصحاب
ضغط الأصحاب، يعني ايه ضغط الأصحاب أديك مثال
خمس صحاب بيذاكروا رياضيات، ابنك واحد منهم
فجأة قام واحد فيهم قايم و قال بلا مذاكرة بلا كلام فارغ
يلا بينا نخرج نتعشى برة و ننبسط، أنا خارج
قام قايم الثلاثة التانيين و قاموا خارجين
ابنك نفسوا يكمل مذاكرة
لكن هنا ابنك لازم ياخذ قرار بسرعة
طبعا انت من وجهة نظرك المفروض طبعا يرفض و يقعد يكمل مذاكرة
بس الموضوع الحقيقة أصعب و أعقد مما تتخيل
في ضغط هنا و مع الوقت في قرارات أصعب و أصعب
الشلة هتشرب شيشة
الشلة هتشرب سجاير، الشلة هتشرب مخدرات
الشلة هتشتم بالآباء و الأمهات
و هو متربي لكن في ضغط الأصحاب
ابنك صغير في السن
مش هيقدر ياخذ القرارات السهلة دي لوحده
الموضوع مش بسيط زي ما انت متخيل
و بعدين لازم تبقى عارف ان تأثير الصحاب
و ضغطهم حاجة طبيعية جدا
لإن أي حد صغير وسط مجموعة
معندوش حل غير انه يتجاوب أو ينعزل
و احنا مش عايزين ولادنا ينعزلوا
لكن لازم كمان تعرف ان أحيانا ضغط الأصحاب
مش دايما سلبي، يعني ايه
مش عايزين نقول كلمة ضغط الأصحاب كلها وحشة أحيانا ايجابي
في اصحاب بياخدوه يصلي، في اصحاب بيقولوله يلا ننجح و نذاكر
يلا نلعب رياضة، يلا نعمل عمل تطوعي
الخطر ايه؟ الخطر في التأثير السلبي في الشر بتاع ضغط الأصحاب
ضغط الأصحاب لما يكون في الشر، في مشكلة
بتبقى صعبة على ولادنا و علينا لما كنا صغيرين
عارفين ايه هي؟
الابتزاز
يعني ايه ابتزاز؟ ابتزاز الشلة
كلمة ابتزاز بتستخدم عادة
لما حد ماسك ذلة على حد
أو زي ما بيقولوا عليها "بلاك ميل"
كلمة ابتزاز بتستخدم لما واحد ماسك لواحدة صورة
ولا جواب و يقولها "ها و الا هوريها لخطيبك الجديد"
كل ده اسمه ابتزاز، لكن في ابتزاز تاني
اسمه ابتزاز الشلة
ناعم "Soft"
هتقلدنا و تمشي معانا و لا نطردك من الشلة؟
و في مصطلحات يا عيني ولادنا بتقلقهم أوي
"ها؟ انت عيل"
"انت جبان"
"يا عم ده ملوش فيها"
"بيخاف من أمه"
"يا عم ده دحيح في المذاكرة"
ابنك مش عايز يخسر اصحابه لإنه مش عايز ينعزل
و في نفس الوقت هو مش عايز يبقى كده
بس مضطر يبقى كده
و بعدين سن ابنك المشكلة الأكبر انه هو عنده فضول طبيعي
هي الدنيا فيها ايه؟ عايز يتعلم
هنعمل ايه؟
٦ خطوات
تخليك تساعد ابنك يقول لأ لضغط الأصحاب
معقولة؟
أيوه، اكتب بقى انت كأب أو كأم اكتبوا معايا
٦ خطوات تساعدي ان بنتك متخضعش لضغط الأصحاب
عندها الشخصية الواثقة في نفسها انها تقول لأ
عنده الشخصية المقتنع بإمكانياته
"مش هشرب مخدرات"
"ها اذاكر"
"مش هشتم بأبويا و أمي"
"مش ها أقبل ان حد يشتمني بأبويا و أمي"
اكتبوا بقى يا آباء و أمهات تعمل ايه مع ابنك أو بنتك
لأن ده مش للولاد بس ده ولاد و بنات، ضغط الأصحاب
ست قواعد، واحد:
الأب الصديق و الأم الصديقة
انت مش عملت حلقة قبل كده عن الأب الصديق و الأم الصديقة؟ روحوا شوفوها
بس أكتر حاجة تحمي ولادك من ضغط الأصحاب
انك تكون أب صديق، انك تكوني أم صديقة
بتعمل دعم
بتعمل حماية
بتعمل أمان
و بعدين الأب الصديق و الأم الصديقة هيعملوا حاجة تانية
هيعرفوا بدري مين بيعمل ايه علشان يضغط على ولادنا
و بعدين هتساعده في قرارات قبل ما يتورط
"تعالى اتجوزي عرفي"
"تعالى اشرب مخدرات"
"تعالى خش في جماعة متطرفة"
أمال دور الأب ايه يا جماعة، الأب الصديق و الأم الصديقة
حيكتشفوا بدري، الجرس هيضرب بدري
فاهيشارك، فاهيوجه
لإن الابن بيحبه
أحكي لكم قصة جميلة جدا، النبي (ص)
جاتله أم بتشتكي من ابنها
انه هو بيسمع طول النهار و الليل شعر
طبعا الشعر في ذلك الوقت لسه مش شعر اسلامي
اسمه عمرو بن شُرَيد
فا ايه الموضوع؟
"يا رسول الله، ده طول النهار بيسمع شعر"
بص النبي (ص) هيعالج الموضوع ازاي
فقابله النبي (ص) فقال "اركب خلفي"
ركبه وراه على الناقة بتاعة النبي (ص)
قال له "ها يا عمرو، قص علي من أشعارك"
يا جماعة ده هيصاحبه الأول و بعدين يوجهه
ده النبي بيعلمهالنا
"فأنشدته شعرا"
فقال "هيييه"
قال له بيت، بيت شعر
قال "هيييه، زدني"
كمان "فأنشدته بيتا" فقال "هيييه، زدني"
حتى أنشدته مائة بيت
مائة بيت يا جماعة، لما هتسمع مائة بيت شعر في قد ايه
ثلث ساعة على الأقل، النبي قاعد بيسمعه
ثم قال "يا عمرو أتدري ما أفضل بيت شعر؟"
ده كمان النبي بيشاركه لدرجة يقول له طب أقوللك تسمع ايه بقى
فقلت "ماذا يا رسول الله؟" قال "شعر لُبَيد"
"الا كل شيء ماخلا الله باطل وكل نعيم لامحالة زائل"
ثم قال "يا عمرو، اسمع و انتقي"
هنا جه التوجيه
اسمع لكن اعرف هتسمع ايه
يبقى أول قاعدة: من غير ما تبقى صاحبه
هتسيبه لوحده قدام ضغط الأصحاب، حرام عليك
صاحب ابنك عشان تعرف بدري علشان يحكيلك، علشان تدعمه
نمرة ٢:
اعزم اصحاب ابنك في البيت و اتعرف عليهم بلطف
صاحبهم واحدة واحدة، و لو بيتك يسمح
خليه مكان لقائهم، أيوة صدقني
معلش البيت هيتلخبط شوية وعيال بقى و هيبهدلولك الدنيا
بس صدقني هتدي لابنك طمأنينة
قدام ضغط الأصحاب
جرب الحكاية دي
ثلاثة:
حافظ لابنك على اصحابه المتميزين، يعني ايه؟
لو لقيت لابنك ولد متميز امسك فيه
آنا اللي امسك فيه؟ أيوة امسك فيه لابنك
احكيلكم قصتي مع ابني علي
ابني علي هو و اصحابه ولاد متميزين أوي
و أهاليهم ناس محترمة أوي
و أخلاق عالية أوي، كلهم كانوا في مدرسة
المدرسة احنا اتنقلتا بقينا في بيت تاني
قررنا ننقل علي لمدرسة تانية
عادة لما بتنقل ابنك لمدرسة تانية هتعمل ايه
"و انا مالي و مال اصحابه" بتنقله و خلاص
أنا معملتش كده
كلمت الآباء واحد واحد
ايه رأيكوا المدرسة الجديدة جنب بيوتنا كمان
ايه رأيكوا علشان ولادنا يفضلوا مع بعض
ما تيجوا ننقل ولادنا كلنا فا نكون كلنا في نفس المدرسة؟
و انتقل أربعة من اصحاب علي
و بقينا اصحاب و بقينا احنا و العائلات صحاب
أنا حميت ابني
و الآباء فرحانين، و الولاد أخلاقهم حلوة
عدينا المشكلة، شفت ثلاثة دي خطيرة
دايما كده، أربعة:
حبب ابنك في الايمان المعتدل
يا جماعة التدين بيحمي
بس الايمان المعتدل
الايمان يحميه من الانحرافات السلوكية، المخدرات
و الاعتدال يحميه من الانحرافات الفكرية، التطرف
الايمان مهم اوي، حبب ابنك في الصلاة، خده عمرة
صلي معاه، الايمان هيحميه
خمسة:
حبب ابنك في ممارسة الرياضة
الرياضة بتعصم يا جماعة
الولد اللي بيلعب رياضة ألف واحد هيقول له تعالى اشرب مخدرات
مش مستعد أنا مبسوط بجسمي
أنا مبسوط ان انا عندي طموح ان انا ألعب في الفرقة الفلانية
نمرة ٦ و الأخيرة و أهم واحدة:
علم ابنك من الطفولة يختار صحاب صالحين
كلمة صالح مش معناها متدين
صالح يعني ٣ حاجات
الشباب بيأثروا في بعضهم في ٣ حاجات
علاقته بربه
علاقته بأهله
علاقته بالنجاح
قوللي مين اصحابك أقوللك هتنجح ولا لأ
من غير كده ما اعرف تفاصيل كتير
قوللي مين اصحابك أقوللك هتكون متدين ولا لأ
قوللي مين اصحابك أقوللك علاقتك بأبوك و أمك حلوة ولا لأ
كان صديق ليا، كان بطل سباحة
كان مرشح يلعب في الاولمبياد، أيوة
بس انتو ما عرفتوهوش لإنه في وقت ما هو خلاص بينجح
اتعرف على واحد بدأ يضيعه في سكة الشيشة
و بعدين بدأ يدخل سِنة في المخدرات
بدأ يسهر متأخر بالليل
يا جماعة فقد ان هو يبقى بطل مصر
و بطل الاولمبياد في السباحة أو بطل من أبطال الأولمبياد في السباحة
حرام، حرام، عود ابنك من صغره ينتقي اصحابه
و ساعده بكل الحاجات الستة اللي انا قلتهالكم
صدقني اكبر حماية تحميها لابنك
انك تحميه من ضغط أصحاب السوء
ازاي؟ أب صديق
ازاي؟ تتعرف على اصحابه
ازاي؟ تحافظله على اصحابه المتميزين
يلعب رياضة، الايمان
و كمان من صغره تفكره بالآية اللي بتقول
"ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا
يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا"
يا ريتني ما صاحبت فلان
أول ندم يوم القيامة
الله يحفظ ولادنا
و نساعد بعض ان احنا دايما نوفرلهم صحبة
تخليهم سعداء، ناجحين، متميزين
بارّين بينا، مرتبطين بربنا
شكرا، و السلام عليكم و رحمة الله